1. gr.
IV. kafli.
Um Íþróttakennaraskóla Íslands. …
L. 65/1972, 17. gr
. Sjá nú
l. 137/1997
.
V. kafli.
Um Handíðakennaraskóla Íslands. …
L. 23/1963, 21. gr.
VI. kafli.
Um húsmæðrakennaraskóla.
L. 26/1975
. Sjá nú
l. 137/1997
.
38. gr.
Húsmæðrakennaraskóli skal starfa í Reykjavík eða nágrenni hennar. Hann skal hafa aðstöðu til þess búreksturs, sem nauðsynlegur er vegna námsins.
39. gr.
Þegar hús verður reist yfir skólann, skal þar vera heimavist fyrir þá nemendur, er búa sig undir kennarastörf við húsmæðraskóla, svo og aðra nemendur, er heimili eiga utan Reykjavíkur.
40. gr.
Markmið skólans er að búa nemendur undir:
1.
hússtjórnarkennslu í húsmæðraskólum og skólum gagnfræðastigsins;
2.
ráðskonustörf við heimavistarskóla og aðrar opinberar stofnanir.
41. gr.
Námstími þeirra, er ætla að verða húsmæðraskólakennarar, skal vera 2 ár hið minnsta, en 1 ár fyrir þá nemendur, er búa sig undir hússtjórnarkennslu í skólum gagnfræðastigsins og ráðskonustörf.
Nánari ákvæði um námstíma skulu sett í reglugerð.
42. gr.
Þessi eru almenn inntökuskilyrði í skólann:
1.
að nemandi sé eigi yngri en 21 árs fyrir næstu áramót;
2.
að nemandi sé heilbrigður;
3.
að nemandi sé óspilltur að siðferði.
43. gr.
Nemendur, sem búa sig undir kennslu við húsmæðraskóla eða gagnfræðaskóla, skulu áður hafa lokið almennu kennaraprófi eða hlotið hliðstæða menntun að dómi fræðslumálastjórnar. Enn fremur skulu þeir hafa stundað fjögurra mánaða nám í húsmæðraskóla og unnið að minnsta kosti 12 mánuði samtals að heimilisstörfum í kaupstað eða sveit.
Þeir nemendur, sem búa sig undir ráðskonustörf, skulu auk skyldunáms hafa lokið prófi í húsmæðraskóla og unnið 12 mánuði hið minnsta við eldhússtörf í matsöluhúsi, heimavistarskóla, sjúkrahúsi eða hliðstæðum stofnunum.
44. gr.
Þessar námsgreinar skulu kenndar í skólanum:
Verklegar: Matreiðsla, ræsting og þvottur, garðrækt, hirðing húsdýra og búsafurða, meðferð ungbarna og kennsluæfingar.
Bóklegar: Manneldisfræði, efnis- og áhaldafræði og búreikningar.
Í reglugerð skal kveða nánar á um námsgreinar og námsefni. Þar skulu og settar reglur um próf og einkunnir.
45. gr.
Við skólann skal starfa einn fastakennari auk skólastjóra. Stundakennara ræður skólastjóri í samráði við fræðslumálastjórn.
46. gr.
Þriggja manna skólanefnd, kosin til fjögurra ára í senn, hefur umsjón með skólanum.
Skólanefnd skal þannig skipuð: Félag húsmæðrakennara tilnefnir einn, Kvenfélagasamband Íslands annan, en fræðslumálastjórn hinn þriðja, og er hann formaður nefndarinnar.
47. gr.
Fræðslumálastjórn setur skólanefnd, skólastjóra og kennurum erindisbréf.
48. gr.
Heimilt er að halda námskeið fyrir kennara í aðalkennslugreinum skólans, enn fremur fyrir fóstrur samkvæmt ákvæðum reglugerðar.
VII. kafli.
Um réttindi kennara o.fl.
49. gr.
…
L. 51/1978, 18. gr.
50. gr.
…
51.–54. gr.
…
L. 51/1978, 18. gr.
55. gr.
Fræðslumálastjórn hefur á hendi yfirumsjón þeirra skóla, er um getur í lögum þessum. Kostnaður við rekstur þeirra greiðist úr ríkissjóði.