1. gr.
Ríkisstjórninni er heimilt að staðfesta fyrir Íslands hönd samning þann milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar um gagnkvæmi varðandi greiðslur vegna skertrar starfshæfni, sem undirritaður var á félagsmálaráðherrafundi Norðurlanda í Reykjavík 20. júlí 1953 og prentaður er sem fylgiskjal með lögum þessum.
2. gr.
Þegar samningur sá, er um ræðir í 1. gr., hefur verið staðfestur, skulu ákvæði hans hafa lagagildi hér á landi.
Fylgiskjal.
Samningurinn, sem birtur var með
l. 72/1953, er brottfallinn
, sbr. samning sem birtur var með
l. 53/1956, 37. gr
. Sjá nú
l. 46/1993
og samning sem birtur er með þeim lögum.