1961  nr. 16  25. febrúar/ Lög um heimild handa ríkisstjórninni til að selja Stokkseyrarhreppi land jarðanna Stokkseyri I–III ásamt með hjáleigum og um eignarnámsheimild á erfðafesturéttindumLagasafn.
Íslensk lög 1. september 2024.  Útgáfa 154c.  Prenta í
tveimur dálkum
.
Lög um heimild handa ríkisstjórninni til að selja Stokkseyrarhreppi land jarðanna Stokkseyri I–III ásamt með hjáleigum og um eignarnámsheimild á erfðafesturéttindum
1961  nr. 16  25. febrúar
Sjá Lagasafn 1990, d. 1432.
Ferill málsins á Alþingi.
Frumvarp til laga.
Tóku gildi 2. maí 1961.