1971  nr. 44  16. apríl/ Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Hafnarfjarðarkaupstað hluta af landi jarðarinnar Dysja í Garðahreppi og Dalvíkurhreppi jörðina Háagerði í DalvíkurhreppiLagasafn.
Íslensk lög 1. september 2024.  Útgáfa 154c.  Prenta í
tveimur dálkum
.
Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Hafnarfjarðarkaupstað hluta af landi jarðarinnar Dysja í Garðahreppi og Dalvíkurhreppi jörðina Háagerði í Dalvíkurhreppi
1971  nr. 44  16. apríl
Sjá Lagasafn 1990, d. 1432.
Ferill málsins á Alþingi.
Frumvarp til laga.
Tóku gildi 11. maí 1971.