1989  nr. 27  9. maí/ Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að leyfa Köfunarstöðinni hf., Dýpkunarfélaginu hf., Slysavarnafélagi Íslands og Íslenska úthafsútgerðarfélaginu hf. innflutning á skipum
Lagasafn.
Íslensk lög 1. september 2024.  Útgáfa 154c.  Prenta í
tveimur dálkum
.
Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að leyfa Köfunarstöðinni hf., Dýpkunarfélaginu hf., Slysavarnafélagi Íslands og Íslenska úthafsútgerðarfélaginu hf. innflutning á skipum
1989  nr. 27  9. maí
Ferill málsins á Alþingi.
Frumvarp til laga.
Felld úr gildi skv.
l. 66/2021
, 49. gr.