1. gr.
Markmið laga þessara er að stuðla að jafnrétti heyrnarlausra til þjónustu sem víðast í þjóðfélaginu á grundvelli táknmáls heyrnarlausra.
2. gr.
Hlutverk Samskiptamiðstöðvar heyrnarlausra og heyrnarskertra er að annast:
a.
rannsóknir á íslensku táknmáli,
b.
kennslu táknmáls,
c.
táknmálstúlkun,
d.
aðra þjónustu.
Um skipan þjónustunnar skal kveðið á í reglugerð.
Stofnunin skal hafa samstarf við svæðisstjórnir um málefni [fatlaðs fólks],
[Ráðgjafar- og greiningarstöð],
Heyrnleysingjaskólann, Heyrnar- og talmeinastöð Íslands, Námsgagnastofnun og aðra opinbera aðila varðandi málefni er snerta starfsemi þeirra. Sama gildir um samstarf við félög áhugamanna.
Rg. 1058/2003
, sbr.
884/2004
.
L. 115/2015, 28. gr.
L. 85/2021, 15. gr.
[2. gr. a.
Samskiptamiðstöð heyrnarlausra og heyrnarskertra er heimil vinnsla persónuupplýsinga að því marki sem nauðsynlegt er í þeim tilgangi að sinna lögbundnu hlutverki sínu, svo sem vinnsla viðkvæmra persónuupplýsinga um heilsufar vegna beiðna um táknmálstúlkaþjónustu, kennslu táknmáls og máltöku barna og í þágu rannsókna á íslensku táknmáli.
Samskiptamiðstöð heyrnarlausra og heyrnarskertra er heimil öflun og miðlun persónuupplýsinga þegar nauðsyn krefur, þ.m.t. til og frá leikskólum, grunnskólum og framhaldsskólum, félags- og skólaþjónustu sveitarfélaga, Ráðgjafar- og greiningarstöð, Heyrnar- og talmeinastöð Íslands, Þjónustu- og þekkingarmiðstöð fyrir blinda, sjónskerta og einstaklinga með samþætta sjón- og heyrnarskerðingu og aðilum samkvæmt lögum um heilbrigðisþjónustu.
Ráðherra er heimilt að kveða nánar á um vinnslu persónuupplýsinga í reglugerð samkvæmt þessu ákvæði.]
L. 89/2021, 9. gr.
II. kafli.
Stjórnun.
3. gr.
[Ráðherra]
skipar stofnuninni fimm manna stjórn til fjögurra ára í senn og jafnmarga til vara:
a.
einn fulltrúa tilnefndan af Félagi heyrnarlausra,
b.
einn fulltrúa tilnefndan af Foreldra- og styrktarfélagi heyrnardaufra,
c.
[tvo fulltrúa tilnefnda af [ráðherra er fer með málefni fatlaðs fólks],
]
[d.
]
skipar [ráðherra]
einn fulltrúa án tilnefningar. Skal hann vera formaður. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt.
L. 126/2011, 149. gr.
L. 162/2010, 7. gr.
4. gr.
[Ráðherra]
skipar forstöðumann til fimm ára í senn að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar. Hann á sæti á fundum stjórnarinnar með málfrelsi og tillögurétti og sér um framkvæmd á ákvörðunum hennar. Forstöðumaður annast daglegan rekstur stofnunarinnar.
L. 126/2011, 149. gr.
5. gr.
[Forstöðumaður ræður annað starfsfólk.]
L. 83/1997, 125. gr.
6. gr.
Samskiptamiðstöð gerir fjárhags- og framkvæmdaáætlun til allt að fimm ára. Stjórn stofnunarinnar staðfestir áætlanir og fylgist með framkvæmd þeirra. [Ráðherra]
getur, að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar, sett gjaldskrá fyrir þá þjónustu sem samskiptamiðstöðin veitir.
L. 126/2011, 149. gr.
7. gr.
Lög þessi öðlast þegar gildi. Lögin skal endurskoða innan fjögurra ára frá gildistöku þeirra.