1. gr.
[Slysavarnafélagið Landsbjörg]
skal starfrækja Slysavarnaskóla sjómanna og fer Slysavarnafélagið með yfirstjórn skólans er starfar á vegum þess og ábyrgð.
Markmið skólans er að auka öryggi sjómanna með fræðslu og þjálfun í meðferð björgunar- og öryggisbúnaðar og almennri fræðslu um slysavarnir á sjó.
[Slysavarnafélagið Landsbjörg skal halda fjárreiðum skólans aðskildum frá öðrum rekstri og starfsemi félagsins og er í þeim tilgangi heimilt að hafa rekstur skólans í sérstöku félagi.]
L. 81/2022, 1. gr.
2. gr.
Slysavarnaskóli sjómanna skal halda námskeið fyrir starfandi og verðandi sjómenn um öryggis- og björgunarmál á helstu útgerðarstöðum landsins og annast öryggis- og slysavarnafræðslu fyrir nemendur í skipstjórnar- og vélstjórnarnámi.
Aðalkennslugreinar skólans eru: Fræðsla um öryggismál, slysavarnir, björgunaraðferðir, skyndihjálp, flutningur sjúkra og slasaðra, meðferð björgunarbúnaðar, slökkvibúnaðar og reykköfunartækja.
3. gr.
[Ráðherra]
skipar fimm manna skólanefnd Slysavarnaskóla sjómanna til fjögurra ára í senn. Einn skal tilnefndur af Sjómannasambandi Íslands, einn af [Félagi skipstjórnarmanna]
og þrír tilnefndir af [Slysavarnafélaginu Landsbjörg].
Ráðherra skipar einn fulltrúa [Slysavarnafélagsins Landsbjargar]
formann skólanefndar.
Meginhlutverk skólanefndar er að [vera ráðgefandi um fagleg]
málefni Slysavarnaskólans …
. Skólanefnd gerir, að fenginni umsögn öryggisfræðslunefndar sjómanna, tillögur til stjórnar [Slysavarnafélagsins Landsbjargar]
um námskeiðahald, námsskrá og lengd námskeiða á vegum skólans.
L. 126/2011, 155. gr.
L. 81/2022, 2. gr.
4. gr.
[Slysavarnafélagið Landsbjörg]
ræður skólastjóra Slysavarnaskóla sjómanna, [að fenginni umsögn skólanefndar],
en um mannaráðningar fer samkvæmt lögum [félagsins].
L. 81/2022, 3. gr.
5. gr.
Kostnaður við rekstur skólans skal greiddur úr ríkissjóði [samkvæmt þjónustusamningi].
…
L. 81/2022, 4. gr.
6. gr.
Lög þessi öðlast þegar gildi.
Ákvæði til bráðabirgða.
…