1998  nr. 164  31. desember/ Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum og hækka útlánaramma vegna norrænna fjárfestingarlána til verkefna utan NorðurlandaLagasafn.
Íslensk lög 1. september 2024.  Útgáfa 154c.  Prenta í
tveimur dálkum
.
Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum og hækka útlánaramma vegna norrænna fjárfestingarlána til verkefna utan Norðurlanda
1998  nr. 164  31. desember
Sjá Stjtíð. A 1998, bls. 598.
Ferill málsins á Alþingi.
Frumvarp til laga.
Tóku gildi 11. janúar 1999.