1. gr.
Gildissvið.
Lög þessi taka til fjárstyrkja úr ríkissjóði til kjörforeldra sem ættleitt hafa erlent barn eða börn í samræmi við lög um ættleiðingar. Lög þessi taka ekki til alþjóðlegra fjölskylduættleiðinga.
II. kafli.
Stjórnsýsla.
2. gr.
Yfirstjórn.
[Ráðherra]
fer með yfirstjórn ættleiðingarstyrkja samkvæmt lögum þessum.
L. 126/2011, 442. gr.
3. gr.
Framkvæmdaraðili.
[Ráðherra]
ákveður með reglugerð hvaða aðila hann felur framkvæmd laga þessara.
Kostnaður vegna ættleiðingarstyrkja í lögum þessum greiðist úr ríkissjóði samkvæmt fjárlögum hverju sinni.
L. 162/2010, 34. gr.
4. gr.
Kæruheimild.
Ákvörðun um synjun ættleiðingarstyrks og leiðréttingu á greiðslum skv. 8. gr. er heimilt að kæra til [ráðherra].
Um kæru gilda ákvæði VII. kafla
stjórnsýslulaga, nr. 37/1993
.
L. 162/2010, 34. gr.
III. kafli.
Greiðsla ættleiðingarstyrks.
5. gr.
Greiðsla og skilyrði styrks.
Ættleiðingarstyrkur er eingreiðsla sem er greidd út samkvæmt umsókn kjörforeldra þegar erlend ættleiðing hefur verið staðfest hér á landi eða ættleiðingarleyfi hefur verið gefið út hér í samræmi við ákvæði laga um ættleiðingar.
Kjörforeldrar sem hafa fengið útgefið forsamþykki í samræmi við lög um ættleiðingar eiga einir rétt á ættleiðingarstyrk. Þessi réttur er ekki framseljanlegur.
6. gr.
Umsókn um styrk.
Kjörforeldrar skulu sækja um ættleiðingarstyrk á þar til gerðum eyðublöðum. Sækja skal um styrk innan sex mánaða frá því að erlend ættleiðing er staðfest hér á landi eða ættleiðingarleyfi gefið út hér í samræmi við lög um ættleiðingar. Réttur til ættleiðingarstyrks fellur niður að þessum tíma liðnum.
Ákveða skal með reglugerð sem [ráðherra]
setur hvaða gögn skuli fylgja með umsókn um ættleiðingarstyrk.
L. 162/2010, 34. gr.
7. gr.
Fjárhæð styrks.
Fjárhæð ættleiðingarstyrks nemur 480.000 kr. Fjárhæð styrksins skal endurskoðuð í tengslum við afgreiðslu fjárlaga á tveggja ára fresti. [Ráðherra]
setur í reglugerð
ákvæði um endurskoðaða fjárhæð styrksins.
Ef kjörforeldrar hafa ættleitt fleiri en eitt barn samtímis er veittur styrkur vegna hvers barns umfram eitt sem nemur 20% af fjárhæð skv. 1. mgr.
L. 162/2010, 34. gr.
Rg. 950/2007
, sbr.
1198/2008
og
1467/2023
.
8. gr.
Leiðrétting á greiðslum.
Hafi styrkþegi ranglega fengið ættleiðingarstyrk skal hann endurgreiða þá fjárhæð sem ofgreidd var.
IV. kafli.
Ýmis ákvæði.
9. gr.
Reglugerð.
[Ráðherra]
setur reglugerð
um nánari framkvæmd laga þessara.
L. 162/2010, 34. gr.
Rg. 950/2007
, sbr.
1198/2008
.
10. gr.
Gildistaka.
Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2007.
Rétt til styrks samkvæmt lögum þessum eiga kjörforeldrar barna sem ættleidd eru eftir gildistöku laganna.