2010  nr. 67  22. júní/ Lög um heimild fjármálafyrirtækis til að veita veðréttindi í tengslum við uppgjör vegna ráðstöfunar Fjármálaeftirlitsins á eignum og skuldum vegna sérstakra aðstæðna á fjármálamarkaði
Lagasafn.
Íslensk lög 1. september 2024.  Útgáfa 154c.  Prenta í
tveimur dálkum
.
Lög um heimild fjármálafyrirtækis til að veita veðréttindi í tengslum við uppgjör vegna ráðstöfunar Fjármálaeftirlitsins á eignum og skuldum vegna sérstakra aðstæðna á fjármálamarkaði
2010  nr. 67  22. júní
Ferill málsins á Alþingi.
Frumvarp til laga.
Felld úr gildi skv. 6. gr. laganna.