1. gr.
Forsætisráðherra.
Bjarni Benediktsson
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir forsætisráðuneytið skv. 1. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
forsætisráðherra.
2. gr.
Dómsmálaráðherra.
Guðrún Hafsteinsdóttir
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir dómsmálaráðuneytið skv. 2. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
dómsmálaráðherra.
3. gr.
Félags- og vinnumarkaðsráðherra.
Guðmundur Ingi Guðbrandsson
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir félags- og vinnumarkaðsráðuneyti skv. 3. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
félags- og vinnumarkaðsráðherra.
4. gr.
Fjármála- og efnahagsráðherra.
Sigurður Ingi Jóhannsson
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir fjármála- og efnahagsráðuneytið skv. 4. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
fjármála- og efnahagsráðherra.
5. gr.
Háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra.
Áslaug Arna Sigurbjörnsdóttir
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðuneytið skv. 5. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra.
6. gr.
Heilbrigðisráðherra.
Willum Þór Þórsson
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir heilbrigðisráðuneytið skv. 6. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
heilbrigðisráðherra.
7. gr.
Innviðaráðherra.
Svandís Svavarsdóttir
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir innviðaráðuneytið skv. 7. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
innviðaráðherra.
8. gr.
Matvælaráðherra.
Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir matvælaráðuneytið skv. 8. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
matvælaráðherra.
9. gr.
Menningar- og viðskiptaráðherra.
Lilja Dögg Alfreðsdóttir
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir menningar- og viðskiptaráðuneytið skv. 9. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
menningar- og viðskiptaráðherra.
10. gr.
Mennta- og barnamálaráðherra.
Ásmundur Einar Daðason
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir mennta- og barnamálaráðuneytið skv. 10. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
mennta- og barnamálaráðherra.
11. gr.
Umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra.
Guðlaugur Þór Þórðarson
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytið skv. 11. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra.
12. gr.
Utanríkisráðherra.
Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir
fer með stjórnarmálefni sem heyra undir utanríkisráðuneytið skv. 12. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands og ber embættisheitið
utanríkisráðherra.
13. gr.
Úrskurður þessi öðlast þegar gildi. …